---
title: 私流Wikiの使い方
description: Backlogのwikiをこう使ってる、とかそういう話
slug: backlog-wiki
date: 2023-01-23 00:00:00+0000
image: 
categories:
    - Project Management
---

Backlog等のプロジェクト管理ツールて便利ですが、ルールを作るのが意外と面倒だったり。wikiに記載するのは更に面倒だったり。  
ということで私用備忘録である運用案件で決めた運用ルールなどwikiの内容をまとめておく。

***
  
**Home**

- プロジェクト基本情報
テスト環境、本番環境のアクセス情報、その他Gdriveへのリンクなど

- 運用ポリシー
Issue作成時の注意など。
ガントチャートにて管理しているので、カテゴリ、Issueタイプ、開始日と終了日の入力は必須、、などのルール。
また、issue対応後のステータスやassigneeのルールなど。

- Issueタイプ
親課題、バグ、要望などのissueタイプ
翻訳チーム用の翻訳タスク、などの変わったタイプもある。

- カテゴリ   
  - 定例業務  
  →毎月行うような定例的な事務作業  
定例打合せ、報告書作成、請求書関連、月次レビュー、収支確認など。

  - 問い合わせ対応  
  →クライアントの問い合わせで発生するタスク

  - 通常対応  
  →契約で決まっている通常の保守運用対応

  - 社内タスク（クライアント調整要）   
  →社内のタスクだが、クライアントとの調整が必要なもの
クライアントとの業務フロー変更など。
より重要度が高いと判断

  - 社内タスク（業務改善）  
→社内の業務改善タスク。基本的には優先度は低く、対応期限は設定しても随時変更する可能性が高い

  - 保留タスク  
現状対応の必要がないが、将来的には対応・提案の必要の可能性があるもの。  
このカテゴリに関しては、対応期限を設定しない。  
また、極力このカテゴリのタスクは作成しない。本当にどうしても保留にせざるを得ないときのみ使用。それ以外は対応要・不要を決めきることを意識している。  
※定例業務、問い合わせ対応、通常対応に関しては、タスクに遅れが発生した場合、その時点でチャットで共有を行うようにしている。  

    なお、このプロジェクトではタスクの優先度は設定せず、カテゴリにより優先度を決定している。問い合わせ対応の方が、社内タスクより優先度が高い、というような。  
というのも、プロジェクトの性質、規模的にカテゴリで分けるくらいで大体のタスクの優先度が把握できるため、カテゴリと統一した方が混乱しにくいだろう、という考えているからである。  
※タスク内の、細かい修正の対応リストなどではスプレッドシート上で優先度を設定することはある。  

  - 体制
プロジェクトの体制、人員構成など。体制図とかは一応別にある。



**テンプレート**  
一部の特殊な対応のタスク記載用のテンプレート  
基本的なタスクに関してはBacklogの機能でissue作成時に自動でテンプレートが表示されるようにしているが、たまに発生するがややこしいもののテンプレートなど。

**マニュアル**  
各種作業のマニュアル・ガイドラインのリンクを表示  
マニュアルは数が増えすぎないよう、品質と効率のバランスをとるようにしている。

**作業者メモ**  
各作業者の細かい作業用のメモを入れる場所  
メンバから週次mtgなどで、ルール化するほどではないが、対応方針を決めてあげたいような、細かい質問(例えばマークアップ時のタグのつけ方の細かいやり方の違いなど。案件的には違っていてもそんなに問題がないが、作業者は気になってしまうようなもの)が発生するので、試しに作ってみた。  
基本的には、作業者が各自の作業時のメモを保管しておく。ほかの人から見られるので、参考にしたい情報があれば、覗きに行く感じ。  
ただ、ルールとして、各作業者が自由に使うので、書き方は各自自由、かつ、参考にした作業者のメモにおかしな点があっても、否定を絶対にしない。（こうしないと誰も使わなくなってしまうので。）  
案外お役立ちリンクみたいなものを作る人もいて、結構便利な感じだった。  