---
title: 異文化間の仕事の仕方、英語の使い方
description: おい話が違うぞとなる例のアレですよ
slug: global-communication
date: 2023-02-10 00:00:00+0000
image: 
categories:
    - Business
---

***
違う文化や国の人と仕事するとよくコミュニケーションでもめるのをよく見る。というか揉めてきたし今もよく揉める。  
でもそれなりに工夫してきたつもりではある。一応。。  
なので、たまには整理をしてみようという話。  

***
  
### はじめに
仕事をする上でチームのメンバが共通認識を持つ、というのは非常に重要であるが、それにたどり着くのはとても大変である。  
同じ会社で長く仕事をしてきたメンバならまだしも、職種、業種、国・地域、言語などが違うとこれがなかなかに難しく、仕事の手戻りやトラブルが発生しやすい。  
ではどのように対処するべきか、いくつか方針をまとめて、具体的な方法を記載してみる。

### 基本的な考え方
1. 言語に頼らない
2. そもそも認識は合わないと認識する
3. コミュニケーションを諦めない

### 言語に頼らない
まずこれ。これ大事。なんかよく英語ができないせいだといって英語をめっちゃ勉強する人がいるが、英語ができただけでは認識は合わない。  
最低限の英語はもちろん必要だが、そもそも日本語ですら話が通じない人がいるのに言語のレベルが上がったからといってコミュニケーションがよくなるわけではない。  
文化の違いだってあるし、それ以前に相手もノンネイティブのことも多いし、何なら相手の方が英語できないことだってあるわけで。   

なので、言語のスキルはあるに越したことはない、と考えて別の方法も一緒に考えた方がよい。
具体的には以下のような感じ。
#### タスクの依頼時などは、タスクの背景・目的などを共有し、情報が構造化された状態で渡す。
長文でわけわからんことを書かずに、目的、背景、問題、対応内容、期待する結果、対応期限、どの段階で1次確認をおこなうか、優先度などは依頼時にまとめておく。  
そもそも日本語でもこれらのことを整理するのを面倒くさがる人が多いが、これを伝えるだけで守るべきことが明確になるので、認識の違いが起きにくい。  
また、実際にトラブルが起こっても、ここに書いて伝えたよね？と確認してあげると、向こうの納得感も出る。次回から気を付けてくれやすい。逆に記載してなかった場合は仕方ないと思った方がいい。  
なお、より相談ベースでハイレベルなやりとりを行いたい場合は相談しつつ、決定事項をどんどんローレベルに落として認識を合わせましょう。  
抽象度が高いと、異なるバックグラウンドの人間間での認識の乖離は大きい可能性が高いので要注意。  
#### 言葉で伝わりにくい場合はスクリーンショットや動画を作成し、共有する  
当然、言葉より見た方が早いという事態はくっそ多い。なのでできるだけスクショと動画で伝えましょう。  
スクショや動画の作成ツール -> https://gyazo.com/   
絵や図で伝えたい場合 -> Jambourd, Onenote等に描いちゃいましょう。ペンタブがあると超便利。  
場合によってはオンサイトでホワイドボードなどを用いてコミュニケーションをとった方がよいことも多いと思う。  
#### 必要な情報が遮断されていないか気を付ける
日本企業内に海外のチームがいる場合など、特にこれが起きやすく、そして気づかない人が多い。　　
チーム内では情報が共有されているが、別のチーム、特に海外出身者でまとまっているようなチームには、翻訳の手間などでつい伝え漏れていた、ということが多い。  
この状態だと、タスクを依頼しても、担当者が状況を理解していないため、期待している結果と違う結果で出てくることがある。  
ややこしいのが、情報共有ができていないからトラブルが起きやすい状況になっている、ということに依頼者が理解していないことが多い。  
なので、情報共有については極力壁を作らないよう、常日頃から意識しておく。(これもそもそも日本語であってもだが)  
例えば、  
- チャットツールでPJのチャットグループと英語チャットグループみたいな形で、分かれてしまっていないか。
- 日本語のやり取りが楽だからという理由で、重要な意思決定まで全て日本語で行い、気づいたらノンネイティブのメンバが置き去りになっていないか。
- 共有すべき情報としなくてもよい情報をPJの管理者が意識できているか。そのすり合わせを行っているか。
上記のようなことは意識しておくべきと思われる。  
### そもそも認識は合わないと認識する
これも大事。なんかグローバルなコミュニケーションになった途端に認識が合わない合わない言う人が多いが、そもそも日本人の間なら認識がいつも合うのか、ちょっと問いたくなる。  
どれだけ正確に伝わるようにしたところで、人から人のやりとりの間には、言語、文化、性別、その時の感情、業界、職種、など様々な壁がある。  
これを全て取っ払うのは無理だと思った方がよい。  
その前提をもとに以下のようなことに気を付けたい。
#### 認識違いを考慮した十分なバッファをとる
依頼したタスクの軌道修正が発生するということを意識して、バッファは十分とる。取れない場合も多いが。。  
また、文化的に遅れてもいいや、と思ってしまう作業者には納期を早めに伝えておくなど、個別の対策をとっておくことも重要。  
#### 修正を前提に細かい確認のタイミングを入れる
依頼したタスクが斜め上の方向に行くことはよくあると思うが、早めに軌道修正できるよう、確認のタイミングは細かく設ける。  
タスクにもよるが、この段階になったらmtgしよう、だったり、毎日のmtgで状況を軽く確認したりして、認識にズレがないか気を配る。  
ただし、マイクロマネジメントにならないようには、細かい指示を出したりはしないようにする。メンバのやる気がそがれてしまっては元も子もない。  
### コミュニケーションを諦めない
最後に、相互理解を諦めないようにすること。相手が理解しない、みたいな態度になったり、改善を諦めると、相手もこちらを信用しなくなってしまう。  
お互いに悪い感情を持ったままPJを進めてしまったり、お互いの可能性をつぶしてしまう。なので、常に理解と改善を諦めないようにする。 
具体的な話は以下。 
#### 面倒くさがらない&仕組み化する
１つ目は、面倒くさがらないこと。ここまでの話で分かるように、きちんと認識を合わせて仕事をするのはかなり面倒くさい。  
だが面倒くさがって、例えばタスクの記述を曖昧にしたり、スクショをとらなかったりすると、更なる問題に発展しやすい。  
なので、基本は面倒くさがらないことが大切。  
とは言っても面倒くさい。マジでめんどい。それはそう。  
なので、タスク依頼だったりはできるだけテンプレ化しておいたり、スクショの添付をお互いにルール付けたりして、仕組みで解決しておきたいところ。  
#### 感情的にならないorなっても大丈夫なようにする
ただでさえ説明が面倒なのに、そのうえで認識が合わないとイライラする。上がってきたタスクが話にならない状態だった尚更である。  
でもこれは向こうもそうなのである。なんとか意味不明な英語のやりとりを乗り越えてタスクを上げたら違うとか言われてむかつくことこの上ない。  
そこで感情的になっても意味はないので、基本的には相互理解に努めたい、、がどうしてもむかつく。それはそう。  
こういった場合に直面したら、私はできるだけ、mtgなどで顔を合わせるようにしている。少なくともお互いに敵意がないのが分かるので、メンバの感情も悪い方向に行きにくい。  
頻繁に顔を合わせれば、少々お互いにイライラしていても、すぐにもとに戻るようになるので、工数を圧迫しないように気を付けつつ、15分ほどの打ち合わせは定期的に持ちたいところ。  
#### 自分と相手のことを理解する
ここまで書いてきた話に抜けている点が１つある。それはそもそも自分の仕事のやり方が日本での仕事の仕方ということである。  
相手も違う文化圏で仕事してきているのだから、そもそも仕事のやり方に正しいやり方は存在しないという意識を持ちたい。  
納期を守らないことがそんなに問題にならない文化もあるわけで、チームの仕事の文化はお互いに醸成していくもの、としたい。  
以上精神論的なお話でした。  
#### あと1つだけ
PMやディレクターがつい忘れてしまうのが、資料の翻訳の工数である。  
最初から英語で作成するなら問題ないが、日本語→英語などで資料を降ろす場合は、各工程の後ろに翻訳の工程を設けた方が良い。  
私はこれが原因で無駄に残業しまくったことが何度かある。  
#### 最後に
まとめてみたら気を付けること、意外にあった。  
でも基本的には日本人の間でも普段から対策するべきことばかりではある。  
異文化がどうこうの前に自分のコミュニケーションのやり方の前提を疑いましょう。