---
title: レビュー - 演習で身につく要件定義の実践テクニック
description: 具体的な話があると分かりやすいよね。
slug: enshu-yoken
date: 2023-02-10 00:00:00+0000
image: 
categories:
    - Book Review
---

***
読んだ本の感想。  
要件の抜け漏れを防いだり、コミュニケーションのための細かいテクニックとかの話が中心。演習みたいな感じで立ち止まって考える必要があるので良いとは思った。うん。

***
  
### 基本情報
タイトル: [演習で身につく要件定義の実践テクニック](https://www.amazon.co.jp/%E6%BC%94%E7%BF%92%E3%81%A7%E8%BA%AB%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%8F%E8%A6%81%E4%BB%B6%E5%AE%9A%E7%BE%A9%E3%81%AE%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF-%E6%B0%B4%E7%94%B0-%E5%93%B2%E9%83%8E/dp/482225884X )  
出版年: 2017年  
著者: 水田 哲郎 (日立コンサルティング理事)  
読もうと思った理由: 演習できるんならただ読むより役に立つのかも、というとりとめのない理由  

### 本の内容
要件の抜け漏れを防いだり、コミュニケーションのための細かいテクニックとかの話が中心。  
要所要所で演習みたいな感じで立ち止まって考える必要があるので良いとは思った。うん。


### 参考になった点
#### 要件定義時に提示する解決策について  

>解決策の資料を作成する際には、「システムに関係する業務だけでなく、人が担当する業務も含めて記載する」「人が担当する業務の変化がはっきり分かるように記載する」「解決策を実施することによるメリットを記載する」「解決策を実施するための制度や体制などの前提条件を記載する」の4点が重要です。  

#### 業務場面洗い出し  
>業務場面を洗い出す際には、「商品・サービス」「顧客・得意先」「仕入れ先・取引先」「部署・場所」「時期・状況」「例外事象」の六つの観点の活用が有効です。「例外事象」とは、一定の頻度で発生する例外的な事象のことです。   
   
#### 非機能要件洗い出し  
>非機能要件は、「性能」「操作性」「信頼性」「セキュリティ」「移行性」「保守性」「拡張性」という七つの観点に分けて整理します。  最初に、サブシステムごとに、利用部門やシステム部門から先の七つの観点で要望を洗い出します。  次に、洗い出した要望の重要性を評価し、重要性の高い要望を実現するための非機能要件を明らかにします。そして、非機能要件についての具体的な施策を検討する工程と方法を決めておきます。  

#### アンケート  
ヒアリング前にアンケートを実施し、ヒアリングの質を高めることができる。  
>そのときに有効なアンケートフォーマットが「RAカード（RequirementAnalysisカード）」です（図2）。RAカードは、書き手の意見を「問題（現行業務で起きている問題）」「影響（問題の結果として発生している影響）」「原因（問題を引き起こしている重要な原因）」「願望（問題の解決策や業務の改善案）」という4項目に分けて記入するアンケートフォーマットです。

>フリーフォーマットには「提供する情報量に差が生じやすい」「理解するのに手間や時間がかかる」「類似した意見が複数のアンケートに分かれやすい」などの欠点があります。　一方、RAカードは、それぞれの項目に2～3行の文章で記入してもらうので、提供する情報量に差が生じにくく、内容を比較的容易に理解できます。また、書き手が「何が問題で、どんな影響があるのか」「問題を発生させている原因は何か」考えて記入するので、因果関係のある意見を1枚に集約しやすくなります。

ただしこの時、問題や要望が業務上ではなく、現行システム上のものになってしまうことがあるのであくまでITに限らないことを周知する。  
また、要望が一部の個人から多く出ることを防ぐため、カードの記入枚数に制限を設ける。

#### 新業務定着化施策  
新規性の高い業務やシステムについては、それを実行・定着させるための施策を検討し、作業計画に盛り込む。  その観点として、動機付け（導入目的、必要性の周知・説明）、教育・研修、業務規定化(業務マニュアル改定、目標管理に盛り込むなど)、評価・表彰、業務支援(アドバイス体制や現行業務の代行など)

