---
title: 仕事で英語を使いたい人の勉強の仕方とかその辺の話
description: まあそんなにたいしたことは言わないし言えない
slug: english-study
date: 2023-02-20 00:00:00+0000
image: 
categories:
    - Business
---

***
一応私は英語を話せる、使える方の人間らしい。数年前受けたIELTSで7.0(TOEICで900点くらい？)で、まあすごい話せるかというとそうでもないけど、生活や仕事、本や論文を読むうえで致命的に困ることはないくらいのレベルではあるかなと思っている。文法ミスなく綺麗に自分の伝えたいことを話せるか、というとそうでもないのだけど。。  
とはいえ、英語が必要だけれど、英語がそんなにできない、という状況の人をよく見かける。  
なので、そんな人に向けてなのか書くネタに困っているのかは知らないが、自分の英語の勉強とかを振り返ったり、今の生活での英語の関わり方をつらつら書いてみる。  
追記: なんか、書いてみるとかなりの乱文になったので整理が必要そう。  なので本当に暇な人だけ読んでくださいませ。

***
  
### リスニング
意識的にしていることは特にない。  
会話の機会を持ったりすると自然に上がるので、わざわざ勉強するものでも、、という感じ。  
一応、Youtubeで時々英語の動画も見たりする。でもこれは単純にその動画が見たいからであって、特に勉強目的というわけではない。  
ただし、勉強するならIELTSのリスニングの勉強などはしてもよいかもしれない。  
IELTSのテストで、例えば電話番号を聞き取るときに、重複する数字をdouble -- (22ならdouble twoて感じ)と言ったり、英語文化的な側面が学べることもないことはないため。  

### スピーキング
話しましょう。これのみ。  
話す機会がない場合は作りましょう。DMM英会話でもいいのでともかく時間をたくさん取りましょう。  
金がない? 独り言を英語でいうようにしましょう。  
うまく言えなかった文章はどのように言えば良かったのか後で確認すること。これはマスト。  
あと。話す機会がない人はまず機会を作ることが重要ですが、仕事や生活で話す機会がたくさんある人も、ＤＭＭ英会話などで普段話さないシーンを想定して話すと、全然話せないこともあるので勉強になります。  
私はオーストラリアで英語を勉強しているときは友達とどこかに遊びに言ったり、パーティとかで英語を使用していたので、日常会話は割と身についたが、そういった場面だと難しい英単語はなかなか使わない。なのでDMM英会話を夜にとって、ニュース記事の意見交換みたいなのを先生とやっていた。でも仕事で使い始めるまた違う英語が必要になった。大体そんな感じ。  
あ、あと国によってそもそも英語の使い方が違う場合もある。インドとマレーシアとオーストラリアに住んでいたが、全ての国でビジネス英語の表現は異なる。伝わるかどうかが重要なので、ネイティブが正解と思ったりはしないように気を付けましょう。  

### ライティング
書きましょう。  
日常会話はhello talkなどの言語交換的なアプリで友達を作りましょう。  
ビジネスはメールを書いたり、社内でやりとりしましょう。
また、単語はそのシーンや業界で使用されているものを使うために、普段から英語で目に通すくせはあったほうがよいかも。  
あと、これに関してはIELTSはとても勉強になる。  
複雑な英語を使わないといけないので、表現の仕方に幅が出ます。  
また、これは特に意識してほしいのだが、  
不慣れな言語を使用して長文を書くと、文章の流れもそれにつられて、自分が本来意図しない、変な流れになることもある。うまく表現できなくて若干意味の異なる文章だけどまあ表現できているか、という感じで次の文章を書くと、更にそこからずれる、みたいな。うーん、抽象的で分かりにくい。。  　　 
まあまあ、とにかくそんな感じなので、長文を書く機会がある人はめっちゃ勉強した方がよい。  
もしくは言いたいことを日本語できちんと清書しきってから書く、というのでもよいかもしれない。そのくらいしないとほんとにずれる。  
僕は勉強していた時、安楽死について書いたエッセイが自分のくそみたいな文章につられて変な内容になり、ライティングを見てもらっていたアメリカ人のおじいちゃんにお前のエッセイはコミュニズムの影響を受けていると意味不明な評価を受けました。  
※逆に日本で働く外国人の同僚の発言がおかしい、と思ったら同様のことを意識しておいてもよいかもしれません。  単語や表現がおかしいだけでなく、発言の流れ、意見そのものがおかしい場合であっても、その人の頭がおかしいのではなく、その人が自分の頭の中の嗜好の流れをうまく言語化できないまま発言し、さらにそこに日本語での表現で思考に歪みが入って表現できていない、と考えた方がよいこともあります。  たまに外国人は日本人みたいに分析や思考ができない、と言う人がいますが、そもそも他言語で表現すると思考がゆがみやすいのが原因の可能性も高いのです。

### リーディング
まあこれも読むしかない。  
私はスマホやPCの設定、使うソフト、あとゲームなど全て英語設定で使用している。  
こうすると目に慣れるし、英語に触れる機会も多いのでなかなかよい。（ゲームを英語でするときつい人はある程度英語ができるようになってからで）
それと表現も学べるし、仕事の際も認識を合わせやすくなる。
どういうことかというと、例えばオフィスソフトの「名前をつけて保存」は英語だと"Save as ..."　と表現される。  
その他、エクセルで列を固定することを"freeze"と表現したり、根本的に表現が違うことが多い。  
なので、仕事のコミュニケーションを取る際もこれらの英語を使用した方が伝わりやすい場合が多い。  