---
title: レビュー - 改訂7版PMプロジェクトマネジメント
description: 業界によらないより一般的なPMの話
slug: waterfall-projectmanagement
date: 2023-02-20 00:00:00+0000
image: 
categories:
    - Book Review
---

***
始める前に愚痴を1つ。  
私はどちらかというとWebサイトの制作・開発に近いPMでWebディレクターとも呼べるのだが、PMと名乗るとなぜかSIerなどのシステム開発のPMと勘違いされるというか、システムやっていない人間がPM名乗るな、と思っている人に時たま会う。そうすると、なぜか経歴詐称というか無駄に誇張するなよ的な扱いを受けることが極たまにあうのだが、これは本当に不当だと思う。    
プロジェクトはプロジェクトなんだからPMだろ、と思うし、そもそも英語ではWeb Directorなんて一般的な表現ではないのでPMと名乗るのが普通というかそれ以外の表現が思い浮かばないし、PMBOKでもプロジェクトの定義にITなんて単語はないんだから、何の業界でもPMはPMだろと言いたくなる衝動にかられる。  
知り合いにも翻訳やライティングのPMとかいるし。という愚痴。  
この本を読んで思ってなぜかこれを思い出しました。以上。

***
  
### 基本情報
タイトル: [改訂7版 PMプロジェクトマネジメント](https://www.amazon.co.jp/%E6%94%B9%E8%A8%827%E7%89%88-PM%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%9E%E3%83%8D%E3%82%B8%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88-PMBOK%C2%AE%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89%E5%AF%BE%E5%BF%9C-%E4%B8%AD%E5%B6%8B-%E7%A7%80%E9%9A%86/dp/4800590000 )  
出版年: 2022年  
著者: 中島 秀隆
読もうと思った理由: ざ・なんとなく 

### 本の内容
PMの基本的な内容が掲載されている。どちらかというと初めてPMするような人に対してフレームワークを教えるようなイメージ。  
プロジェクトの例などが、よくあるシステムやITではなく、新規事業やカンファレンス開催などの別業界のプロジェクトなので、一般的な話として入ってきやすい。  
例えば新オフィス設営に向けた作業記述書など、分かりやすい。  
ネガティブなポイントとしては、誤字脱字はかなり多い。その他、全体的に分かりにくい所が散見される。例えば、例を出したがその例を使用して何を伝えたかったかが記載されていなかったり、所々に知り合いのPMの名言コーナー?みたいなものが挿入されているが、これもどこの誰がなぜこれを発言したのかが分かりにくかったり。


### 参考になった点
#### スケジュール案策定の過程

>「予測型」（ウォーターフォール方式）のプロジェクトのスケジュール案には4つ必要であることがわかる。まず、プロジェクトでやるべき作業を洗い出し（ステップ３）、各作業の依存関係に基づきネットワーク図を作る。このネットワーク図をガント・チャートに表したものが、第1のスケジュール案だ（ステップ5－2）。とはいえ、こうしてできたスケジュールがスポンサーの要求を満たすとは限らない。依頼者の要求よりもクリティカル・パスの所要期間が長すぎるということがよくある。そこでは、クリティカル・パスの短縮が必要となる。こういう調整を経て、第2のスケジュール案ができる（同じく、ステップ5－2）。だが、ここまででは、メンバーにかかる作業負荷を考えていない。つまり、ヒトは無尽蔵にいて、無限に投入できるという前提に立っているが、これは現実的ではない。プロジェクトに参加するメンバーの負荷を把握し、調整・平準化しなければならない。これをするのが「負荷をならす」（ステップ5－3）だ。これにより、プロジェクトの終了期限を延期することもある。こういう調整を反映したものが、第３のスケジュール案である。ここまできたら、他の要素の検討も踏まえ、関係者の「承認を取りつけ、ベースラインを設定する」（ステップ8）。これが第4のスケジュール案であり、第1次の実行案だ。こうして4つのスケジュール案の積み重ねから、誰もが納得するスケジュールができあがる。  

たまにスケジュールを考える際に、全部を一度に考えてしまうことがあるので、こういう順序だては参考にしたい。  